# 

# root

- 类型： `string`
- 默认： `process.cwd()`

项目根目录(`index.html`文件所在的位置)。可以是一个绝对路径，或者一个相对于该配置文件的相对路径

# base

- 类型： `string`
- 默认： `/`

开发或生产环境服务的公共基础路径。合法值包括以下几种：

- 绝对URL路径名，例如`/foo/`
- 完整的URL,例如`https://foot.com/`
- 空字符串或者`./`(用于开发环境)

# mode

- 类型：`string`
- 默认：`development`(开发模式)，`production`(生产模式)

在配置中指明将会把**serve和build**时的模式**都**覆盖掉。也可以通过命令行`--mode`选项来重写。

# define

- 类型： `Record<string,string>`

定义全局常量替换方式。其中每项在开发环境中会被定义在全局，而在构建时被静态替换。

# plugins

- 类型：`(Plugin | Plugin[])[]`

需要用到的插件数组。Falsy虚值的插件将被忽略，插件数组将被扁平化(flatten)。

# publicDir

- 类型：`string`
- 默认：`public`

作为静态资源服务的文件夹。该目录中的文件在开发期间在`/`处提供，并在
构建期间复制到`outDir`的根目录，并且始终按原样提供或复制而无需进行转换。
该值可以是文件系统的绝对路径，也可以是相对于项目的根目录的相对路径。

# cacheDir

- 类型： string
- 默认： "node_modules/.vite"

存储缓存文件的目录。此目录下会存储预打包的依赖项或 vite 生成的某些缓存文件，使用缓存可以提高性能。如需重新生成缓存文件，你可以使用 --force 命令行选项或手动删除目录。此选项的值可以是文件的绝对路径，也可以是以项目根目录为基准的相对路径。

# css.modules

# esbuild

- 类型：`ESBuildOptions | false`

最常见的用例是自定义JSX：

```js
export default {
	esbuild: {
		jsxFactory: 'h',
		jsxFragment: 'Fragment'
	}
}
```
默认情况下，ESbuild 会被应用在 ts、jsx、tsx 文件。你可以通过 esbuild.include 和 esbuild.exclude 对其进行配置，它们两个配置的类型是string | RegExp | (string | RegExp)[]。

此外，你还可以通过 esbuild.jsxInject 来自动为每一个被 ESbuild 转换的文件注入 JSX helper。

```js
export default {
  esbuild: {
    jsxInject: `import React from 'react'`
  }
}
```
设置为 false 来禁用 ESbuild 转换。

# envDir

- 类型： string
- 默认： root

用于加载`.env`文件的目录。可以是一个绝对路径，
也可以是相对于项目根的路径。


